# FinderX app - поиск со скоростью мысли

## КОНТАКТЫ

Любые вопросы и предложения приветствуются. <br>
Автор: Andrey Romanchenko <br>
e-mail: lasersquad@gmail.com <br>
Веб сайт: https://github.com/lasersquad0/FileFind <br>
Вопросы и комментарии: https://github.com/lasersquad0/FileFind/discussions <br>


## ОБЗОР

FinderX — приложение для быстрого и удобного поиска файлов и папок.
FinderX загружает все файлы и папки (их имена и атрибуты) в память и выполняет поиск по памяти. Именно поэтому поиск выполняется чрезвычайно быстро.
Большинство поисков занимают менее одной секунды.

## НАЧАЛО РАБОТЫ

Приложение FinderX не требует установки.
Просто распакуйте FinderX-x.y.z.zip-файл в любую подходящую папку на вашем компьютере и запустите FinderX.exe

При первом запуске:

* В верхней части главного окна вы увидите жёлтую строку: «Пришло время обновить поисковый индекс...».
* Чтобы обновить индекс, нажмите кнопку «Обновить индекс» и подождите несколько секунд, пока приложение считывает файлы и папки.
* Индикатор выполнения будет показан в нижней части главного окна вместе с кнопкой Cancel.
* По завершении вы увидите статистику в строке состояния.
* Всё готово — вы можете приступить к быстрому поиску!
* Всемя от времени нажимайте кнопку "Refresh Index" что бы обновить поисковый индекс. Если же долго не обновляли то вверху увидите сообщение "Поишло время обновить..."

## ОПИСАНИЕ

Приложение построено на Delphi 13.1 и протестировано на Windows 10 и 11.
Оно также работает и на старых версиях Windows, вплоть до Windows 7.

С помощью FinderX вы можете выполнять поиск по всем вашим дискам (включая съёмные, например USB Flash drive).
Поиск выполняется по именам файлов и папок, а также по их основным атрибутам, таким как: размер файла, время изменения/создания/доступа, скрытый, системный, сжатый, зашифрованный и т.д.

Поиск по содержимому файлов пока не поддерживается.

После того как вы создали поисковый индекс нажатием кнопки "Обновить индекс", вы можете быстро выполнять поиск неограниченное количество раз.
Когда вы считаете, что файловая система значительно изменилась (появилось много новых файлов и т.д.), перестройте индекс файловой системы, нажав кнопку «Обновить индекс».
Вам не нужно перестраивать индекс перед каждым поиском, делайте это примерно раз в неделю.

## ВОЗМОЖНОСТИ

* **Быстрый поиск**. Занимает менее секунды
* **Быстрая индексация.** Автоматическое обнаружение и индексация новых дисков, например, съёмных
* **Не нужно нажимать кнопку Поиск**. При вводе текста поиск начинается с задержкой, это очень удобно и вам не нужно нажимать кнопку «Поиск»
* **Wildcards**. Поддержка поиска с подстановочными знаками. Поддерживаются два знака: **\*** и **?**
* **Поиск по целым словам**. Поддержка поиска целого слова. Если искомую строку заключите в кавычки (**"myfile"** или **'myfile'**), то поиск файла будет выполнен с точным именем **"myfile"** (без кавычек). Это означает, что файлы с именами типа **myfile.exe, myfilename, supermyfile.log** НЕ появятся в результатах поиска. Эта функция помогает находить файлы по имени, которое является частью другого часто используемого имени, например **«win»** или *«system»*.
* **Подсветка результатов поиска**. В результатах поиска поисковый запрос автоматически подсвечивается жирным для удобства (отключается в настройках)
* **История поиска**. Все ваши поиски сохраняются в истории поиска и автоматически отображаются, когда вы начинаете вводить новый поиск
* **Поиск не только по имени**. В дополнение к поиску по имени вы можете выполнять поиск по размеру файла/папки, дате изменения/создания/доступа и атрибутам файла. 
  Нажмите кнопку «Расширенный поиск», чтобы увидеть дополнительные параметры поиска
* **Сортировка**. Результаты можно сортировать по имени, размеру, типу файла, дате изменения, дате создания, дате последнего доступа, пути к файлу
* **Настройка отображаемых данных**. Есть возможность скрывать ненужные столбцы (правый клик мыши по заголовку столбца). Ширина и порядок столбцов автоматически сохраняются и восстанавливаются при следующем запуске FinderX
* **Admin mode**. Вы можете запустить FinderX в режиме администратора для поиска большего количества файлов (настраивается в параметрах)
* Вы можете сделать поиск чувствительным к регистру
* Вы можете сделать сортировку чувствительной к регистру
* Вы можете собирать все папки вверху при сортировке (как это работает в Проводнике Windows)
* Вы можете просматривать статистику по файлам и папкам через пункт меню Файл/Статистика
* Вы можете исключить некоторые папки из индексации, например, различные временные папки (Настройки/Исключения)
* Возможность сворачивать приложение в system tray
* Строка состояния отображает важную информацию, такую как: количество найденных элементов, время, затраченное на последний поиск, общее количество элементов в индексе, время загрузки данных, размер индексированной папки верхнего уровня
* Двойной щелчок по элементу в результатах поиска откроет папку с этим элементом в Проводнике Windows
